---
layout: post
title:  "使用區塊鏈和感知雜湊達到去中心化之圖像共享和版權保護"
date:   2019-11-21
categories: news
description: "媒體區塊鏈的範疇越來越發人深省，究竟該如何透過去中心化的機制來達到版權保護呢？一起來閱讀本篇文章吧！"
image: '/img/.png'
published: true
hero_image: /img/hero.png
---

> 本篇文章翻譯自 [Decentralised Image Sharing and Copyright Protection using Blockchain and Perceptual Hashes](https://ieeexplore.ieee.org/document/8711440)，媒體區塊鏈的範疇越來越發人深省，究竟該如何透過去中心化的機制來達到版權保護呢？一起來閱讀本篇文章吧！

## 摘要

在本文中，我們旨在解決照片上傳到正版圖片網站和圖像共享市場上之圖像來源問題，以確保原創攝影師的作品得到正確認可。

現在，每週在正版圖片網站上共享數百萬 **Royalty Free** （RF,免權利金）之圖像。在這樣的網站上分享圖像的攝影師和圖形設計師之間存在著很大的不滿，因為這種行為存在廣泛的弊端，其他人試圖從原作者的作品中獲得榮譽並從中受益。

> Royalty Free : 網站對使用者的一種圖片素材授權方式概稱，其意義指使用者一旦購買產品，可以無限次數地使用，每一次使用時，並不需另外就使用的媒體、數量、年限、地域等，付費取得授權。在著作權的相關法律中並無就此詞的規範，但在多媒體出版業界，尤其是數位影像業界中廣泛被使用。

當除原作者外的其他人上傳與市場上已經共享的相同圖像，或使用圖像處理方法（例如旋轉、裁剪、灰階轉換等）然後上傳篡改圖像以避免版權侵犯檢測時，就會發生這種情況。為了解決這些問題，我們建議在以太坊測試鏈的基礎上建立一個去中心化的點對點照片共享市場，並展示它是如何公平，值得信賴和實用的。

我們的分散式應用程序利用以太坊的感知雜湊和強大的智能合約來自動檢測和拒絕在感知雜湊上與市場上已有的圖像或相似的篡改圖像。由於區塊鏈的固有特性，我們的市場沒有中央機構對其進行控制，沒有任何第三方干擾、沒有單點故障、零審查並保留了在線用戶隱私。

據我們所知，這是第一項提供實用解決方案的工作，可在分散的圖像共享平台上自動檢測和拒絕在感知上相似的圖像，從而保護正版圖像作者的版權。

## 第一章節 - 介紹

在當前的互聯網時代，許多攝影師現在通常是透過正版照片公司通過線上出售圖像來賺取收入。這些網站上的免版稅和微圖庫之商業模式已導致攝影師之間的激烈競爭，每個人都在努力上傳更多圖像並獲得更多作品下載。

最近這種行為導致了廣泛的圖像來源欺詐，其中一些非作者違反了版權法並在心理和經濟上影響了合法圖像所有者，從而獲得了其他供圖者者圖像的信譽。他們通過從正版照片網站訪問原始作者的圖像並按原樣或在修改了正版照片網站上的某些圖像特徵後上傳由此獲得的圖像來實現此目的。儘管一些圖片網站確實通過使用密碼雜湊來檢查要上傳的新圖像是否已經存在於市場上，但它們無法識別原始圖像的可操縱版本。發生這種情況是因為密碼雜湊易於產生雪崩效應，這種現像是輸入值的微小變化導致輸出值的急劇變化。我們通過創建一個基於以太坊的圖像共享解決方案並選擇感知雜湊來解決這些問題[6]。感知雜湊避免雪崩效應，並且不易受到圖像感知變化的影響，例如旋轉，裁剪，調整大小，轉換為灰階、胡椒鹽攻擊，曝光或飽和度變化等。本文展示如何使用區塊鏈網路結合使用感知雜湊和適當的智能合約邏輯提供比當前系統更好的版權侵權檢測機制，以及區塊鏈的許多好處，例如永久性的交易記錄、透明度、信任、不變性、高可用性、信息安全和節省成本。

> microstock : 在圖庫網上，有人有需求購買圖像/影片/音樂素材，自然就會有「供圖者 Contributor」。每個人都可以在這些圖庫網站上註冊申請成為供圖者。但因應每家的規則要求，在正式成為可上架素材產品賺取佣金的供圖者前，有的網站會有一些小考試（像是要先上傳幾張圖供站方審合是否符合他們的要求水準）。不過這個倒不用擔心，現在這些測試門檻都很低，基本上只要符合各類素材的一些格式設定大多會通過。

> cryptographic hash : 可以將任意大小的數據（通常稱為「消息」）映射到固定大小的位字符串（「雜湊值」、「雜湊」或「消息摘要」），並且是單向的函數，即實際上不可行的函數。[1] 理想情況下，查找產生給定的消息的唯一方法是嘗試暴力搜尋，以查看它們是否產生匹配項，或使用匹配雜湊表的Rainbow 表。
