---
layout: post
title: 美國密碼貨幣學者呼籲保護線上交易隱私性
date: 2019-02-26
categories:
- news
description: '針對 Coin Center 密碼貨幣研究機構今年二月最新發布的論文「The Case for Electronic Cash: Why
  Private Peer-to-Peer Payments are Essential to an Open Society（暫譯：電子現金案例：為什麼點對點支付的隱私保護對於開放社會未來發展至關重要）」，進一步說明並引介最新獨立發表的論文。'
image: /img/41.png
published: true
hero_image: /img/hero.png
tags:
- cypherpunks
---

原文標題：We must protect our ability to transact privately online

作者：Jerry Brito

文章來源：[link](https://coincenter.org/entry/we-must-protect-our-ability-to-transact-privately-online)

美國非營利密碼貨幣和去中心化研究推廣機構 Coin Center 執行總監 Jerry Brito，今年二月6日在 [coincenter.org](http://coincenter.org/) 機構官方網站上發表文章，以「We must protect our ability to transact privately online」（暫譯： 必須保護我們的線上交易隱私性）為標題，針對 Coin Center 密碼貨幣研究機構今年二月最新發布的論文「The Case for Electronic Cash: Why Private Peer-to-Peer Payments are Essential to an Open Society（暫譯：電子現金案例：為什麼點對點支付的隱私保護對於開放社會未來發展至關重要）」，進一步說明並引介最新獨立發表的論文。點選此連結可查看 Coin Center 報告全文 PDF：https://coincenter.org/files/2019-02/the-case-for-electronic-cash-coin-center.pdf

* 網站文章中提及，2月6日 Coin Center 發表了一篇 26 頁的論文報告，標題為「The Case for Electronic Cash: Why Private Peer-to-Peer Payments are Essential to an Open Society （暫譯：電子現金案例：為什麼點對點支付的隱私保護對於開放社會未來發展至關重要）」。
* 隨著保護隱私的密碼貨幣如 Grin、Monero、Zcash 的出現，以及隱私保護技術（privacy-preserving）希冀強化比特幣前景的浮現，對我們來說，這個時候特別重要的是，向大眾說明為什麼電子現金是一種不僅應該被容忍，甚至應該加以培養和採用的工具。
* Coin Center Report 這份研究報告分有多個標題段落，包括：摘要、作者、關於 Coin Center、致謝、緒論、什麼是現金、無現金社會、中介社會（The Intermediated Society）、開放社會（The Open Society）、電子現金的道德案例（The Moral Case for Electronic Cash）、結論。
* 以下內容節選自論文的第一章「緒論（Introduction）」：在沒有現金的世界（持有人和點對點形式的貨幣）中，所有交易必須由金融機構作為中介。中介交易在本質上受到監督和控制。如果第三方金融機構必須參與所有交易，那麼他們將了解每個人的財務生活私密細節。他們還可以禁止某些交易，甚至可能禁止某些人進行交易。
* 中介（Intermediation）有很多好處，包括效率和便利性。從金融中介的特權地位收集來的資訊，民眾可以享受更好的信貸服務，能預防詐騙，並且能幫助當局打擊犯罪。但正如本文想闡述的，企業和政府亦有可能大肆濫用中介的特性。如果沒有辦法避免中介，那麼個人就無法保護自己的隱私或自主權。
* 現金是一項古老的技術，它使我們能夠避免中介，從而保護個人自由和人類尊嚴所必需的價值。雖然現在我們距離無現金和完全中介的實現還有很長的路要走，至少在美國是如此。這篇論文也將表明，世界上其他地區已經有齊心努力消除現金的成功案例。
* 在網路世界日益蓬勃發展的時代，現金紙幣對許多交易來說是不實際的，我們還必須開發如現金一樣可以保護隱私（privacy-preserving）及無需許可（permissionless）的電子現金。雖然這會帶來成本和收益，但我們認為解決成本問題的方法並不是禁止使用電子現金，而是將其使用方式進行規範，建立一個讓電子現金擁有與現金同等強而有力的制度。
